# 송노트 

1. 사막: 허클베리핀의 2집 수록곡 중 아마도 가장 많이 알려진 노래일 것이다. 단음의 기타리프와 바이올린으로 서정적인 출발을 하지만 곡의 후반부는 분열적인 절규로 끝난다. 2001년 버전에서 어쿠스틱 기타로 되어있던 부분을 일렉트릭 기타로 전부 바꿔 곡의 에너지를 조금 더 강조했고 빠르기를 조금 늦추었다. 다시 들어보니 왜 그렇게 빠른 템포로 녹음했는 지 알 수가 없었다. 청춘의 질주였는지는 모르지만 곡의 비장미를 살리기에는 지금의 템포가 더 나은 것 같았다. 1절 후렴이 끝나고 나오는 간주 부분의 변화를 주어 더 긴장감을 높이고자 했다.    
2. Somebody to love: 3코드로 된 미디엄 템포의 곡인데, 이번에야 제대로 곡을 완성한 느낌이다. 기타 연주에 디테일을 더했고, 가사도 추가해 새로 썼다. 2절에 ‘어둠에 어둠을 더하진 않겠어’라고 말하는 부분이 정서적으로 그 때와 지금의 가장 큰 차이가 아닐까 싶다
3. A: 2025년 버전에서 곡의 멜로디와 가사가 많이 바뀌었다. 원곡의 후렴부분을 전부 드러내고 좀 더 희망차고 밝은 느낌으로 새롭게 멜로디를 입혔다. 25년 전 이 곡을 만들 때도 후렴 부분은 썩 마음에 들지 않았기 때문에 이번의 변화는 곡을 더 완성도 있게 만들어 주었다고 생각한다. 가사적으로는 ‘삶의 고단한 현실 이면에 감추어진 진실은 우리의 생각보다 훨씬 더 다면적이라는 사실을 말하고 싶었다. 우리가 그 고통을 더이상 고통으로만 바라보지 않는다면 그것은 우리를 성장하게 하는 나무의 뿌리와도 같은 역할을 할 것이라는 메시지를 담고 있다. 
4. 길들여진 개: 역시 이번 버전에서 대폭의 편곡이 이뤄진 곡이다. 원곡에서는 후렴의 멜로디가 고음으로 소리치는 형식으로 되어 있었는데, 이번에는 좀 더 감상이 가능한 쪽으로 바꿨다. 더 따뜻하고 더 부드럽게. 기타 솔로도 추가했는데 커피와 위스키에 잘 어울리는 노래라고 생각한다. 
5. 훌라: 흔히 말하는 모던록의 형식에 가장 가까운 감성의 곡. 이 곡의 기타는 velvet underground의 ‘pale blue eyes’와 같은 느낌의 연주를 하고 싶었다. 신디사이저 세션을 제외하고는 원곡 그대로의 느낌을 최대한 살렸다. 
6. shaker:  드럼 베이스 기타 등, 록 음악의 핵심적인 악기만으로 이뤄진 트랙이고, 엔딩에 격정적인 기타 연주를 새롭게 추가했다. 이번 앨범에서 대표적으로 록킹한 감성이 듬뿍 담긴 노래.
7. Em: 원곡의 서정성을 더 극대화 해서, 현 세선의 풍성함을 새롭게 추가해 넣었다. 원곡에서는 상처입어 방안에서 혼자 고통을 삼키는 화자가 이제 다시 거리로 나가는 설정을 추가했다. 
8. Oz: 우리 노래 중에서는 전무후무하게 스카리듬을 기본으로 하고 있는 곡으로 이번에도 원곡의 느낌을 최대한 유지하려고 했다. shaker와 더불어 록의 감성을 가장 많이 담고 있는 곡.
9. 길을 걷다: 이번 버전에서 가장 많이 변화를 준 부분은 곡의 후렴과 엔딩이다. 후렴의 멜로디는 완전히 새롭게 다시 만들었고 가사 역시 몽환적인 내용으로 바뀌어 전체적으로 개인의 마음 속에서 일어나는 환상을 담으려 애를 썼다. 또 하나, 원곡에서 페이드 아웃으로 끝나던 부분을 긴 기타 솔로를 만들어 넣었다. 덕분에 6분에 이르는 대곡이 되었다. 
10. 고양이: 원곡에서는 후렴에만 보컬 멜로디가 있었는데, 이번에 1절과 2절 멜로디를 추가했다. 어릴 적 불의의 사고로 일찍 떠나보낸 고양이와의 대화 형식으로 가사를 썼다. 우주 어딘가에는 지금까지 살았던 생명체들의 이야기가 모두 기록된 거대한 도서관이 있어서 말 못하는 동물들의 이야기도 그 안에 기록되어있다는 설정을 해봤다. 인간도 수명이 다해 죽으면 그곳에 자신의 이야기가 기록되는데, 그때 내가 어릴 적 일찍 죽었던 고양이와 만나 서로의 이야기를 나누는 장면을 상상하며 가사로 만들었다. 
11. Silver: 훌라와 더불어 모던 록의 색채가 가장 많이 담긴 곡. 역시 원곡의 느낌을 최대한 살려서 재녹음 되었다. 후렴 부분에 첼로로 비트를 연주하는 부분을 넣어 곡에 색다른 재미를 주었다.
